我来简单谈下文章(zhang)的主(zhu)题。

这(zhe)篇文章(zhang)不长，节选了老王生活中的几个片段，以叙事为主(zhu)。要理解作者(zhe)想要表达的主(zhu)题，我们应该把重(zhong)点放在文章(zhang)的最(zui)后一段。

在最(zui)后一段里，作者(zhe)这(zhe)样写道：*那是一个幸运的人对一个不幸者(zhe)的愧怍。*

要理解这(zhe)句话，我们要抓(zhuo)住其中的三个关键词，接下来 我将主(zhu)要解决这(zhe)三个问题：
~~1.谁是作者(zhe)说(shuo)的“不幸者(zhe)”？ 2.作者(zhe)真的“幸运”吗？ 3。作者(zhe)为什么“愧怍”~~

解决完这(zhe)三个问题，相信 也就对本文主(zhu)题有了一定的了解。

**好我们来看第一个问题：谁是“不幸者(zhe)”**

这(zhe)个问题有一个的显然的答案：老王 就是作者(zhe)说(shuo)的“不幸者(zhe)”。 根据文章(zhang)内容，老王年轻时就瞎掉一只(zhi)眼睛。除(chu)了两个没出息的侄儿 就再没什么亲人，连死也死的无声无息，可以说(shuo)是十分不幸。
但是，作者(zhe)的用意仅仅如此吗？刚刚 在谈论写作技巧时我们说(shuo)到，本文一大特色(se)是以小见大。 我认为，作者(zhe)所(suo)说(shuo)的“不幸者(zhe)”实际上是一个广大的群体，甚至可以说(shuo)是一个阶层(ceng)。

为什么这(zhe)么说(shuo)呢？ 我们得从文章(zhang)本身(shen)中找线索(suo)。

文章(zhang)开头就写道：“我常坐(zuo)老王的三轮。他蹬，我坐(zuo)”。这(zhe)里这(zhe)个“他蹬，我坐(zuo)”似(si)乎是废话，或者(zhe)说(shuo)是犯了冗余的问题，可我觉得这(zhe)句话很有意思，让我想起了张爱玲有篇小说(shuo)叫《封锁(suo)》，其第一句话是 *“开电车(che)的人开电车(che)”*，和这(zhe)句话很像。为什么, 我们会认为这(zhe)样的句子是废话呢？因为这(zhe)不过是我们认为理所(suo)当然的事情，然而这也正是作者(zhe)匠心的体现。反复品味，我不禁想问，凭什么蹬车(che)的是他们，而坐(zuo)车(che)的是我们？我认为, 这(zhe)实际上体现出了社会不同阶层(ceng)之间存在的现实隔阂。而这(zhe)，或许正是“不幸者(zhe)”们不幸的深(shen)层(ceng)原因。

再看下文，当老王送(song)给作者(zhe)鸡蛋和香油时，作者(zhe)却回屋拿钱。实际上，老王是尽自己所(suo)能地感谢我。而作者(zhe)也完全是出于好意，想帮助老王，却引起了误解。我认为，这(zhe)正是不同阶层(ceng)之间思维方式(shi)差异的具体体现。

再看文章(zhang)的结尾，我们可以发现，实际上，老王与外界的隔膜是普遍存在的。文章(zhang)中写到老王去世时，与他同院的老李只(zhi)是冷漠的说(shuo) “早死了”。这(zhe)种(zhong)冷漠，让我想到了《局外人》开篇那一句，*“今天，妈妈死了。或许是昨天，我不知道”*。老王的死，对老李这(zhe)个局外人而言，不过是茶(cha)余饭后的谈资，以至于下文他还谈到老王身上的白布，谈到他埋在什么沟里...却对其悲惨(can)离世本身不感怜悯。可我又不禁发问，对另一阶层(ceng)所(suo)的遭(zao)受苦痛，我们是否也是抱着(zhe)一种(zhong)局外人的心态呢？


**我们再来看第二个问题，作者(zhe)杨绛是“幸运”的吗。**

有了之前的背景介绍，相信大家也对杨绛当时的遭(zao)遇有了一定的了解。杨绛在文化大革命中曾(ceng)被剃光头，还被迫去打扫厕(ce)所(suo)，也可谓是十分不幸，然而作者(zhe)为什么在这(zhe)里说(shuo)自己是“幸运”呢？

我认为第一个原因   是她在那段颠倒黑白的岁月中遇到了老王这(zhe)样善良的人，为我们家半价送(song)冰，还免费送(song)作者(zhe)丈夫去医院。可以说(shuo)是不幸中的幸运。

还有一个有意思的细节，本文的初稿中，这(zhe)段话中“幸运的人”，原先是“多吃多占(zhan)的人”。为什么杨绛要改成“幸运”呢？除(chu)了结构对称外，我认为这(zhe)样改使得这种幸运与不幸的对比更具有一般意义。

在此基础(chu)上，我认为这(zhe)里的“幸运者(zhe)”也是指一群人，是相对那些“不幸者”而言的人。正如文中所(suo)写，反正同是不幸，而后者(zhe)该是更深的不幸。作者(zhe)认为 她与老王悲惨的人生相比, 已经是十分幸运的了。更进一步的说(shuo)，在文革那个扭曲事实，人人自危的年代，或许这(zhe)种(zhong)幸运与不幸的对立关系无时无刻都在发生变化，以至于作者(zhe)也能称得上“幸运”了。

**最(zui)后一个问题，作者(zhe)为什么“愧怍”。**

回答了前两个问题，这(zhe)个问题就容易回答了。所(suo)谓“愧怍”，就是愧疚。

从文中可见，作者(zhe)一家对老王并不薄，给他鱼肝油，治好他的了夜盲症。尽管如此，作者(zhe)在几年后仍然感到愧疚。为什么这(zhe)样呢？

我觉得首先有她用钱回应老王好意的原因。虽然作者(zhe)在文末否认了这(zhe)个可能，可我还是觉得有一定的因素。这(zhe)可以总结成情感的不对称(chen)，老王用三轮车(che)送(song)作者(zhe)丈夫，不肯收钱，后来用自己不舍得吃的鸡蛋 和香油报答作者，是将作者看成亲人一般。要知道，老王可是没有真正的亲人的，或许老王是以这(zhe)种(zhong)方式(shi) 向这(zhe)世界仅有的亲人道别呢？ 然而作者(zhe)却用金钱拉远了彼此(ci)之(zhi)间的距离，这(zhe)不禁令作者(zhe)感到愧疚。

愧疚的另外一个原因，我认为是  人格，或者(zhe)说(shuo)阶级的不对等。正如之前谈到的，这(zhe)种(zhong)不同阶级之间的隔膜  是导致不幸者(zhe)不幸的原因，也是作者(zhe)感到愧疚的根本。面对老王这(zhe)样一个弱势的劳动人民，作者(zhe)虽然也深感其不易，却没能真正打开心扉，而希望以物质来帮助他。实际上，他们更需要的是被平等相待，尤其是对老王这(zhe)样孤独，不幸的人而言，或许人性的温暖更能让他们感到幸福吧。我认为这(zhe)，正是本文的主(zhu)题。对于那些不幸的人群，我们除(chu)了给予他们物质支(zhi)持(chi)以外，更应该以平等的态度对待他们，让他们感到人间的温暖。
