# 斜杠青年


## https://www.linkedin.com/pulse/%E4%BD%A0%E7%9C%9F%E7%9A%84%E6%98%8E%E7%99%BD%E6%96%9C%E6%9D%A0%E9%9D%92%E5%B9%B4%E7%9A%84%E5%90%AB%E4%B9%89%E4%B9%88-susan-kuang/
今年年初，我在《“多重职业”成为全球新趋势》这篇文章中首次提到了“斜杠青年”这个概念。文章推出之后，“斜杠青年”立刻被引爆，这个概念也受到大批人的追捧。然而，在越来越多年轻人受到“斜杠青年”鼓舞的 同时，另一群人则站了出来唱反调，他们的理由是，人要专注，因为在他们看来斜杠青年太浮躁，不踏实。所以这篇文章的目的，一是反驳那些反对者，二是为“斜杠青年”正名，避免其被滥用或者误解。

“斜杠青年”的反对者们最常用的反驳理由就是，人一辈子精力有限，所以要专注，而他们常常拿那些因为冲动“今天学学这个，明天学学那个”的人来举例子。说实话，要反驳他们简直轻而易举，因为这些论证根本站不住脚。

我们先从他们提到的例子下手，不过我不会去评论这种喜欢各种尝试的行为，因为这没有什么对错之分，只不过这类人并不是我们所谈论的“斜杠青年”。*“Slash”这个说法最早由《纽约时报》专栏作家Marci Alboher提出，然而我们需要明白的是，她仅仅只是用slash去描述和概括了自己看到的一种现象，即在纽约越来越多的人拥有多重身份，在写自己头衔的时候，他们会用斜杠来区分不同身份。Marci把这种现象称为斜杠现象（The Slash Effect），并用Slash来指代拥有多重身份的这群人。*

根据Marci的说法，“斜杠青年”的核心标准应该是拥有两个以上能被他人辨认的技能优势。若仅仅只是接触了某个领域，还没有通过长期投入让其成为自己能够被认可的优势，那么这样的人没有资格标榜自己为“斜杠青年”。实际上，“斜杠青年”这个翻译并不准确，因为英文原词Slash中并没有包含“青年”的意思，而“青年”这个词会让人联想到“文艺青年”。正是因为这种不自觉的联想，“斜杠青年”才会给人一种不踏实，不靠谱的感觉。但其实，斜杠与年龄毫无关系，我倒是觉得，越成熟的人成为斜杠的可能性越大，因为时间和阅历会让人更了解自己，并且有足够多的时间投入到喜欢的事情上。

当我们了解了“斜杠青年”的准确定义之后，“专注”就无法再成为反驳的理由了，因为任何技能要成为能够被他人认可的优势，背后都需要无数个“专注时刻”的投入。即便如此，反对者还是会继续反驳：一个人的精力有限，一辈子能把一件事情做好就不错了。真的是这样吗？每天除了吃饭、睡觉以及其他生活琐事之外，你的时间都花在了专注于某个技能的磨练上么？为了让自己达到精专的程度，你每天在自己的专业领域上又投入和付出了多少呢？

事实上，除了想在艺术或者学术领域达到登峰造极的地步之外，这个世界大部分事情不需要你把一辈子的时间投入进去才能做好，要知道成为博士也只需要五年时间而已。以绝大多数人的努力程度，根本到不了可以探讨“专注”的地步，然而可笑的是，有些人自己把大把时间浪费在刷朋友圈，看韩剧美剧、或者聚餐聚会上，却在别人利用业余时间学习其他技能时，指责道：“人要专注”。很多人连一件事情都做不好，不是因为时间不够，而是因为不自律，不努力，所谓的“人要专注”只不过是他们的自我安慰剂罢了。对于那些自律和勤奋的人来说，能把一件事情做好，就能把两件甚至三件事情做好，正所谓“越努力的人越优秀，越优秀的人就越努力”。

我觉得，“斜杠青年”的意义不在于告诉我们“要怎样”，而是告诉我们“可以怎样”。我并不是在鼓励所有的人都去发展多重身份，而是想要让大家知道，人生有超越传统思维之外的更多可能性，在职业之外，我们还可以拥有另一种完全不同的身份。

对于有些人来说，“斜杠青年”是一种很自然的人生状态，因为他们天生就喜欢折腾，并且还能把那些折腾的事坚持到开花结果，这样的结果就是他们会拥有不止一种身份。我其实就是这类人当中典型的一员。我从小就兴趣爱好广泛，经常用业余时间学习和干各种有意思的事情，这使得我练就了不少本领。每当我与大家分享自己的生活时，总有人会提出质疑：做那么多事情忙得过来吗？这样活着不累吗？然而，真实的情况是，我天性如此，从小就想法多，好奇心强，任何时候都闲不下来，如果不让我去学习和折腾，我反而会很痛苦，会失去很多人生乐趣。

对另外一些人来说，“斜杠青年”则意味着希望，过自己想要的生活的希望。曾经不止一个人问过我这样的问题：不喜欢自己现在的工作怎么办？说实话，能够通过做自己喜欢的事情来谋生是件极其幸运的事情，这是因为大部分人在要开始找工作的时候，还根本不知道自己喜欢什么。或许当我们用现实的眼光去看待工作，把它仅仅当作一种维持生计的手段，然后用工作之外的时间来做自己喜欢的事情，就不会如此纠结了。这样，我们起码能够既保证自己有足够的收入来源，又可以做自己喜欢的事情。当然，在共享经济的趋势下，这件事情很有可能还会成为你的另一个收入来源。万一某天，业余收入赶上或者超过了工作收入，那么我们就可以成功地把喜欢的事情变成自己真正的事业。

然而，即便很喜欢自己目前的工作，这也不妨碍我们把业余时间“投资“于自我探索，发掘一个新的兴奋点，或发展一个职业之外的身份。这样的生活会更加有趣和充实，或许还会给自己的未来带来很多意想不到的机会。不仅如此，我甚至觉得，在发展速度越来越快，未来不确定性越来越高的当今社会，拥有多重技能还可以被看作是一个对抗未来不确定性的自我发展策略，因为很多职业可能逃脱不了将来被智能机器人淘汰的命运。

当然，我不否认，还有一些人，因为家庭责任或者其他原因，他们并不会去过多地思考自己到底喜欢什么，只想踏实地把该做的事情做好。这样也没有什么不好。如果这是他们内心真实的想法，我十分尊重这种选择，但我害怕的是，有些人做出这样的选择并不是出于一种理性的思考，而是出于无奈或者某种固有的思维模式。

总结来说，“斜杠青年”是一种能够让你的业余生活更充实和更有趣的生活方式，但它更是一种策略——一种让你在保持现有收入的同时做真正喜欢的事情的策略，一种让你对抗未来不确定性的策略。尽管听上去美好，但成为“斜杠青年”并不是一件容易的事情，因为任何一种技能的修炼和优势的获得都离不开自律，以及长期的努力和付出。


****
## http://www.xinhuanet.com/politics/2019-06/27/c_1124678263.htm
****
過去十餘年致力於自由職業者研究的調查機構Kelly Services在2015年9月的一項調查中發現，全球約有三成的勞動人口認為自己不再侷限於朝九晚五的工作模式。這項調查一共收集到美國、歐洲和亞太三大地區的5200多名勞動者的意見，有31%的美國受訪者、27%的歐洲受訪者和34%的亞太地區受訪者認為自己擁有靈活、自由的工作性質。
****[多重职业”成为全球新趋势](https://www.sohu.com/a/61112969_355068)
****