

*sdjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjj*
感谢上一位同学的报告，接下来我谈一谈第四个依据。
第四个依据是根据已发掘的一些考古资料来推断汉字(zi)的起源。

我们知(zhi)道目前发现最早(zao)的汉字(zi)形态应该是距今3000多年前，也就是商(shang)朝使用的甲骨文，**(点)**但是这(zhe)些文字(zi)就是汉字(zi)的起源了吗？我们一般认为不是的。为什么呢？因为基于对已出(chu)土文物的分析，无论是从数量看还是结构看，甲骨文已经是较为完善(shan)的文字(zi)系统了，应当已经发展(zhan)了一段时间了。那么这(zhe)说明了在甲骨文之前汉字(zi)就应该已经存在更早(zao)期的形式，不过因为书(shu)写载(zai)体损(sun)坏或者尚(shang)未出(chu)土等等的原因，目前还没能找到直接证据。**(点)**

那么难道在甲骨文之前，就没有任何关于汉字(zi)起源的线索(suo)了吗？不是这(zhe)样的，实际上，我们还在考古中发现了许多刻符。**(点)**这(zhe)些所谓的刻符，是指刻在龟甲、陶片等载(zai)体上的符号。经过科学手段推测，他们的形成年代早(zao)于甲骨文，大概在公元前5000到2000年不等。比如右图这(zhe)个双墩刻符就是距今大概有7000年的历史了，也就是公元前5000年左右。

（衔接）

在书(shu)中，王宁称(chen)这(zhe)种刻符为一种“前文字(zi)现象”，也就是说刻符是文字(zi)出(chu)现前的现象，而非一种文字(zi)。**(点)**我们看到，虽然这(zhe)些刻符已经具有一定的结构层次，其形态也与后来的甲骨文比较类似，但我们目前仍然无法证明其是一种文字(zi)。为什么呢？实际上，作为一个书(shu)写系统，必须要具备形音意三个要素。从目前出(chu)土的文物来看，我们已经可以辨认出(chu)其中一些符号的含义，但仍还无法判明他们究竟仅仅是表意符号，还是与语音相关联，也就是说作为文字(zi)的三个要素还没完全满足，所以目前还不能判明他们是否是最早(zao)期的中国文字(zi)。**(点)**这(zhe)可能是因为目前刻符的出(chu)土量相对较小，难以展(zhan)开系统的论证工作。所以目前为止学术界对刻符是否是文字(zi)仍然没有定论。

（衔接）
不过，刻符虽然可能不是文字(zi)，但它与汉字(zi)的关系仍然十分紧密。王宁在书(shu)中认为，这(zhe)些符号可以成为汉字(zi)的前身。这(zhe)一点待会也会谈到。

*P2*
**(点)**
接下来我们来看一个考古发现刻符的例子。我们以这(zhe)个贾湖遗址(zhi)为例。贾湖遗址(zhi)位于河南省舞阳县，占(zhan)地五万多平方米，发现于上世纪60年代。**(点)**经过科学手段推测，它有距今约9000-7500年的历史，经过六十多年持续的考古工作，出(chu)土了大量新石器时期的文化遗存，其中就包括我们提到的刻符，也叫贾湖契刻。
**(点)**
据了解，贾湖契刻一共出(chu)土了十七例，分别刻在甲、骨、石、陶器上。**(点)**学者认为。这(zhe)十七例刻符呢，大概可分为三种，分别做记事，戳记，记数的作用。同时这(zhe)些符号都具有一定的象形性，比如眼形，门户形。

一些专家研究认为，这(zhe)些符号与四千多年后的甲骨文有一定的相似性。**(点)**这(zhe)种相似性体现在三个方面。一是书(shu)写工具相同，皆以利器为工具把符号刻在龟甲、骨器上；二是作用相同，商(shang)代甲骨文是用来记载(zai)占(zhan)卜内容的，而贾湖契刻也与占(zhan)卜相关；三是造字(zi)原理相同，贾湖契刻是事理符号，而甲骨文中的事理文字(zi)也很多。

专家分析认为，贾湖契刻另外一个显著特点就是其书(shu)写的结构层次。也就是由笔画到部件再到合成字(zi)的结构层次，这(zhe)一点与汉字(zi)十分相近。同时与现代汉字(zi)相比，贾湖契刻的书(shu)写特点也基本一致，如先横后竖，先上后下，先左后右，先里后外等等。
**(点)**
5min

基于上述相似性呢，一些学者就认为贾湖遗址(zhi)出(chu)土的刻符，是汉字(zi)体系已知(zhi)的最早(zao)前身。比如香港中文大学的饶中颐对贾湖契刻进行深入探究后，认为“贾湖契刻对汉字(zi)来源的关键性问题提供了崭新的资料."北京大学历史系古文字(zi)学家葛英会也认为“这(zhe)些符号应该是一种文字(zi)”。还有的学者认为“贾湖契刻的发现，为商(shang)代甲骨文的历史源头探索(suo)提供了可靠的证据”

*p3*

我们再来简单看下书(shu)上提到的其他刻符。包括有仰韶(shao)文化，大汶(wen)口文化，马家窑文化和良渚文化。我们可以看到，这(zhe)些刻符出(chu)土的地点遍布中国大陆，同时时间跨度也很大，从公元前五千到前两千年不等。这(zhe)一定程度上说明了在甲骨文前，汉字(zi)确实还经历了长时间的发展(zhan)过程。

*p4*

前面我们从考古的角度对刻符有了一定的认识，接下来我们来通过两个例子来直观感受一下刻符与汉字(zi)的联系。**点** 首先是大汶口陶符上的五个例子也就是“旦”“山”“斤”“戌(xu)”“丁”五个字(zi)，这(zhe)五个例子都是象形字(zi)。我们可以发现，就字(zi)形来说这(zhe)些陶符与后期的甲骨文乃至金文都十分的相近。**点**比如说这(zhe)个代表早(zao)晨太阳升起的“旦”字(zi)，图中三者的形态都很相似，但是大家看这个甲骨文的“旦”啊，我们不难发现甲骨文的字(zi)形与陶符相比, 直线更多，棱角分明，学者认为这(zhe)是因为在甲骨上契刻弧线不方便的原因。再到早(zao)期金文的旦，我们可以发现下面的地面部分实化了，学者认为这(zhe)可能与太阳的投影有关。

另外一个例子是这(zhe)个丁**点**，我们说丁这(zhe)个字(zi)也是象形，那有没有人知(zhi)道他象的是什么形呢？说文解字(zi)中谈到它“夏时万物皆丁实。象形”。也就是说它是象的果实的形，所以丁这(zhe)个字(zi)本义应该是结实，也就是结果。早(zao)期的丁比如说大汶口，甲骨文，金文的丁是果实的俯视图，也就是从上往下看。后期比如说秦汉的写法是果实的侧视图，类似果实挂在树上的样子。因为丁有结实的意思，后来又用于天干，也就是我们常听的甲乙丙丁。当然关于这(zhe)个丁还有很多不同的解释，在此就不再多提了。

所以从这(zhe)个例子中，我们可以发现刻符与汉字(zi)的一些联系。一些刻符实际上能够很好的融入汉字(zi)的发展(zhan)过程当中，所以王宁认为它们可以称(chen)为前文字(zi)现象，也就是汉字(zi)的前身。

另外一个例子是仰韶文化的陶符**点**，也就是右边的那幅图。仰韶文化是黄河中游地区重要的新石器文化，分布在整个黄河中游，其中陕西省最多。右图这(zhe)些图案呢是仰韶文化彩符上的鱼纹，我们可以看到左上角这(zhe)个a图提取一部分变成了b，然后两个相交的鱼头就是c，最后演变成了d，也就是甲骨文中一二三四五的“五”字(zi)，这(zhe)个五和中午的“午”同源，有相交的意思。下面那一排则是一二三四的“四”字(zi)的演化过程。也是由鱼纹逐渐演化而来。
我们通过仰韶文化这(zhe)个例子再一次感受到了刻符与汉字(zi)紧密的关系。

最后给我这(zhe)部分做一个小结，就是说通过对考古资料的考查，例如对刻符的研究，我们可以对汉字(zi)的起源有更好的认识。那么第四部分到此就结束(shu)了，接下来我们会对我们的报告做一个总结。
